## **INTRODUCCIÓN**

Objetivos y organización del proyecto
===================================================

Introducción
------------

El proyecto surge desde 2 inspiraciones: por un lado mi interés para con
el desarrollo de la Teoría de la Lógica Matemática y por otro mi gusto y
vocación en el ámbito docente, por lo que la idea de poder desarrollar
una herramienta, enfocada al ámbito académico, para el trabajo con
diversas lógicas, me despertó una gran motivación.

El presente proyecto, pretende llevar a cabo el desarrollo de una
herramienta que permita dar un punto de vista más práctico de los
contenidos de la Lógica Proposicional y la Lógica de Primer Orden, al
mismo tiempo que sirva al alumno como complemento para la comprensión de
los conceptos y la realización y razonamiento de los ejercicios
relacionados con dichos conceptos.

El desarrollo del proyecto se llevará a cabo bajo el paradigma de la
programación funcional (con el lenguaje Elm) y la posibilidad que este
ofrece para su sencilla implementación web para permitir la elaboración
de una herramienta interactiva, sencilla y accesible.

Antecedentes del proyecto
-------------------------

Tras haber cursado la asignatura de Lógica Informática con el profesor
D. Fernando Sancho Caparrini, director de este proyecto, se despertó mi
gusto por la Teoría de la Lógica Matemática y Computacional y tras
comprobar que son excasas las herramientas prácticas que abordan estos
contenidos desde un punto de vista académica se planteó la realización
de un proyecto análogo con el uso de otras herramientas y otros
lenguajes, aunque finalmente, el proyecto no pudo llevarse a cabo.

No obstante la idea del desarrollo de esta herramienta seguía en mente y
tras cursar la asignatura de *Programación Declarativa* con el profesor
D. Miguel Ángel Martínez del Amor y el lenguaje Haskell, planteé a
Fernando la posibilidad de retomar el proyecto pero bajo el lenguaje
*Haskell* y el paradigma funcional. Sin embargo, una herramienta similar
había sido desarrollada por el profesor D. José Antonio Alonso Jiménez
en su obra *Lógica en Haskell*, en la que realiza un amplio desarrollo
de la Lógica Proposicional y completada por D. Eduardo Paluzo en su TFG,
en el que aborda con una metodología análoga al anterior los conceptos
de la Lógica de Primer Orden.

Fue entonces cuando Fernando me propuso realizar una ‘traducción’
(incorporando algunos aspectos complementarios) de dichas obras, dentro
del mismo paradigma pero bajo otro lenguaje, orientado además al ámbito
Web, el lenguaje *Elm*.

Objetivos del proyecto
----------------------

Como hemos comentado anteriormente, el proyecto persigue un objetivo
dual:

-   Por un lado, desarrollar una librería completa (compuesta de una
    serie de módulos) en el lenguaje *Elm*, que nos permita llevar a
    cabo la definición de conjuntos de fórmulas proposicionales y de
    primer orden, y la aplicación de los algoritmos básicos para tratar
    de abordar la satisfactibilidad de los mismos, mediante la
    aplicación de algoritmos fundamentales.

-   Por otro lado, llevar a cabo una implementación Web, de manera que
    el sistema sea usable por los alumnos de manera sencilla y visual,
    para que sirva como complemento de los conceptos y técnicas
    abordados en la asignatura de *Lógica Informática.*

Además podemos destacar una serie de objetivos u competencias
complementarias que aporta la realización de este proyecto como es la
introducción al manejo de herramientas de publicación y manejo de
versiones (*git*) o el manejo de *Latex*.

Estructura del proyecto
-----------------------

El proyecto se estructará en 2 partes fundamentales:

### Módulos funcionales

En primer lugar, se llevará a cabo desarrollo de una librería completa
que nos permita trabajar, tanto con fórmulas del ámbito de la Lógica
Proposicional como de la Lógica de Primer Orden mediante la
implementación de distintos módulos funcionales, que se describen
detalladamente a lo largo de este documento y que recogen las
estructuras, algoritmos y funciones necesarias para abordar los
conceptos y técnicas vistas en la asignatura de *Lógica Informática*.

### Interfaz gráfica (GUI)

En segundo lugar, se llevará a cabo el diseño e implementación de una
interfaz web, que permita el uso del sistema desde 2 ámbitos distintos,
por una parte desde el punto de vista de la definición de fórmulas y la
aplicación directa de las funciones y técnicas sobre dichas fórmulas, y
en segundo lugar la posibilidad de trabajar con las funciones de una
manera más cercana a la *Programación Declarativa*.

Para ello se combinará, además del uso de los módulos funcionales,
comentados anteriormente, los lenguajes *Elm*, *Html*, *CSS* y *js* para
llevar a cabo la implementación de dicha interfaz.

### Propósito y Estructura de este documento

Este documento pretende cumplir un doble objetivo:

-   Por una parte se pretene que este documento pueda servir como
    material didáctico, a lo largo de los capítulos integraremos el
    desarrollo de los conceptos teóricos con las implementaciones
    llevadas a cabo, de forma que dichos conceptos se vean reflejados de
    forma casi directa en los códigos presentados.

-   Por otra parte, es objeto de este documento servir como
    documentación del proyecto y manual de uso de la herramienta. Para
    facilitar esto, al final de cada uno de los capítulos se recogen los
    códigos completos de los módulos que intervienen en dicho capítulo,
    así como varias tablas resumen, en el que se presentan los tipos y
    funciones disponibles en cada uno de los módulos, junto a una somera
    descripción de las mismas.

Así, el documento se estructura en distintos capítulos, que servirán de
unidades didácticas, y un conjunto de anexos en el que se presentan un
conjunto de módulos complementarios, desarrollados para el
funcionamiento del sistema.